Logopedski podcast.
Dijalog.
Danas razgovaramo o jednoj vrlo posebnoj, nužnoj i rekla bih aktualnoj temi.
Dijalogu se pridružuje psihologinja, redovita profesorica u miru, kaže Google, Lidija Arambašić, kako bi s nama razgovarala o nedaćama s kojima se logopedi mogu susresti u radu s djecom izbjeglicama.
Draga profesorica, dobrodošla u Dijalog.
Hvala lijepa.
Hvala vam puno što ste prihvatili moj poziv i što ćemo se danas baviti ovom vrlo važnom temom.
A prije što krenemo baš u u temu, jako me zanima ovo u miru.
Što to zapravo znači, je li Lidija Rambašić u miru?
Pa to je kao prvo službeni naziv.
Dakle, ja sam bila redovita profesorica u trajnom zvanju, to je bilo zadnje najviše zvanje u kojem sam bila dok sam još radila na Filozofskom fakultetu, Ocjek za psihologiju, katedra za zdravstvenu i kliničku psihologiju.
Kada čovjek ode u penziju, radi na sveučilištu, onda dobije ovo, ja mislim da piše redoviti profesor u miru, tako, onako.
Meni to onako zvuči malo kao da sam na Mirogoju, pa onda to je jedna stvar.
Druga stvar da je ovaj govorim da sam u penziji, a ne u mirovini, ako je mirovina službeni izraz.
Razlog je vrlo jednostavan, dakle ja od mirovine i od mira nemam ni M, ja i dalje jako puno radim, radim jako puno edukacija, razgovarat ćemo kasnije o čemu sve, tako da ni malo ne mirujem.
Ja se inače ADHD bez dijagnoze, jer sam prestara, bila mala vodala su me doktorima, ali mi smo mi mogli dati dijagnoze, jer tada još nije postojao, ali svi vi koji ste jako mladi ovo slušate samo da znate, ADHD nije postojao od uvijek, evo.
Tako da ja se ne mogu zamisliti da sam otišla u penziju i da sad nešto mirujem, mislim da se ne bavim edukacijama, predavanjima i tako, nešto drugo bih radila, nemam pojma što.
A čime se bavite ovih dana?
Što vas posebno zanima?
Dakle, ovih dana zapravo smišljam kako ću uskladiti sve to što imam, jer po prvi put u životu prvog sedmog idem na more, šta mi se još nikad nije dogodilo, imam 41 i pol godina radnog staža, kako uskladiti sve još moram skočiti u porez za zdravi rad, neku edukaciju o profesionalnom stresu, napraviti ono, usklađujem sad sve te razne stvari, uključujući i ovaj podcast.
Ali evo, tako da nešto zadnjih 3-4 mjeseca mi je koliko toliko bilo pristojno, dakle nisam imala svaki tjedan neku rodnovnu edukaciju, nego nešto manje.
Vrlo mi je drago da ste onda uspjeli izdvojiti nešto vremena i za nas i za naše slušatelje.
Što biste vi rekli, koji su neki vaši glavni profesionalni interesi?
Pa ja sam nekako nakon završenog fakulteta, kad sam svojedobno zbrajala satove još dodatnih edukacija nakon završenog faksa, sigurno pozavršavala jednom još 3-4 fakulteta s obzirom na broj sati edukacija.
Jedna od meni omiljenih je bila dvogodišnja specijalizacija iz traumatske psihologije.
Dakle, to je ova priča o stresu, o traumi, gubicima, tugovanju, procesu tugovanja, pružanju podrške tim ljudima.
Ne znam se nekako to jako dopalo, uključujući psihološke krizne intervencije.
Pa sam ja onda nekako u ovoj svojoj specijalizaciji unutar psihologije, pa kliničke psihologije, pa ovo sub subspeci šta bi liječnici rekli, nekako se jako usmirala u to područje, tako da su teme u edukacijama koje sam već nekoliko puta spomenula, koje dan danas vodim, a vodila sam ih i ranije, su područja, dakle, traume kao posljedice izloženosti traumatskim događajima, dakle, sve u vezi stresa, dakle, jako puno sam edukacija o komunikaciji radila, nešto što se zove psihološko savjetovanje.
Ja sam završila jedno 12-13 godina, ne završila, bila u psihoterapijskim različitim edukacijama, nijednu nisam završila, ne zato što sam ljena i takva, nego sam nekako upisala da kod sebe neke promjene napravim.
Nešto što mi počeliš na živce zbog kulture u kojoj sam odrastala u obitelji, bla bla, i drugo da neka znanja steknem iznutra, da mogu studentima onda vjerodostojnije, ona dvijema nogama na zemlji zapravo to prenositi.
Tako da nekako ja bih rekla ova četiri područja, nešto nekad povremeno u nekim sukobima među ljudima, ali zapravo se jako ne volim gurati u ona područja koja nisu moja.
Dakle, evo ove četiri teme, tu sam nekako jako dom.
Između ostalog, napisali ste i nekoliko knjiga?
Jesam, jako ih volim.
Dakle, ja sam na trima slobodnim studijskim godinama, na svakoj napisala tri ogromne knjige.
Ljudi kad ih vide, uključujući moj studenti, jer im je to bila obavezna literatura, ono malo im padne mrak na oči.
Ja se sama sjećam kakvo je to bilo kad sam studirala, pa tako debele knjige, dakle, preko 500, 520, 30 stranica.
Nekoliko razloga.
Jedno je što sam ja malo valjda skribo man, pa onda evo kad krenem pisati, onda me ide.
A drugo je kad krenem pisati ono što bi zagorci rekli sebom im rekla.
Pa već kad pišem, onda ću reći.
razne stvari koje mi idu na živce ili smetaju ili su problematične kako god to nazvali u području gubitaka i tugovanja.
Pa tako ova druga knjiga o psihološkim kriznim intervencijama i ova treća zadnja koju sada najviše volim možda zato što je najfriškije dijete i izašla je sad je evo drugo izdanje ove godine, dakle izašla je pred kraj dvadeset jedan i jako je vesela jako je šarena i jako je zabavna i zanimljiva ljudi mi pišu da im je puno koristila i tako pa jako sam zapravo ponosna na njih prvo naravno puno sam se naradila pišući drugo nekako sam imala ideju da je grehota da jednog dana kad me više ne budu razne stvari koje znam, ostanu u mojim registratorima na računalu, na USB-ovima itd.
Uz to, kako imam jako veliko i praktično iskustvo, rade u savjetovalištima i sa tisućama ljudi u okviru kriznih intervencija, pružanja podrške tugućima i traumatiziranima, tu sam ja jako puno naučila i od njih, naravno, sigurna sam i oni od mene.
Pa nekako mi je stvarno bio grijeh, evo da tako kažem, da to ostane negdje, nemam pojma, ili u papiru ili u nekom ovom 0-1 formatu, pa sam si mi slide da to napišem i tako, eto, teške su fizički, teške je i papir, te velike su.
koje su u startu su odbijajuće i ono što znam je da sam sve te tri knjige pisala ovako seljačkim običnim načinom kao što i govorim jer mi se nekako čini da bilo koji ljudi pomagačkih struka, a onda i moji psiholozi, džaba nam trud svi rači šta bi pjesnik rekao ako govorimo, radimo riječi, pojmove, komplicirane rečenečne konstrukcije koje obični ljudi ne razumiju.
Kad ja kažem obični, to meni mogu biti akademici i Nobelovci, ali nisu iz mog područja.
Dakle, ja mislim da je jedini način da prenesem neko znanje i da onda vjerujem da ga ljudi hoće uzeti i da to bude napisano obično.
Tako da evo što se reklame tiče, knjige su odbijajuće kad ih vidite i privlačne kažu o svih osim što ja to naravno mislim kad ih ljudi krenu čitati jer su vrlo životne, ljudi se prepoznaju jako puno primjera životnih, prepoznatljivih kod sebe osobno.
Ako sam i gdje i pisala imena čije sam primjere opisivala dobila sam dozvolu i to sam napisala.
Tako da ja mislim da je vrlo etično sve.
Evo puno su lipe se u sve.
Inače možete ih za naše studente na ERF-u, možete ih posuditi u našoj knjižnici.
Ja jesam kad sam se pripremala za epizodu i stvarno mogu potvrditi, jako su pitke i pišete o jako teškim, kompliciranim temama na jedan jednostavan način.
I meni kao studentu su jako bitni primjeri.
Ja se želim poistovjetiti i razumijeti i to se baš osjetio u knjizi da netko ko piše ovo zaista ima iskustva u tom području.
Tako da osobito za pomagače u vašoj knjizi Svemoći nemoć komunikacijskog procesa čak ima jedan poseban dio, treći dio, upravo za nas buduće pomagače.
Ja sam ono provela cijelu tu knjigu, odnosno vodila knjigu tako da prođem kroz kao prvo odgovornosti tko je za što odgovoran itd.
a onda naravno općenito komunikacijskom procesu i onda ove sve vještine da ih sad ne nabrajam.
I onda sve to, sve te vještine prenijela u trećem poglavlju u pomagački posao.
U drugim riječima primjere iz pomagačkog posla, a ne više običnog svakodnevnog privatnog života, što reći, što ne reći itede Dakle, evo tako čini mi se.
Iako i laici naravno, mislim da mogu i može im jako koristiti ovo treće poglavlje, ako ništa drugo, kad jednom dođu nekom pomagaču, pa kad on nešto od ovoga izgovori, zna, sjećam se toga.
To dobro, ne boli.
Nekako, evo da skočimo sad u našu temu.
Spojit ću možda ovo o čemu ste pisali u svojoj knjizi gubitak, tugovanje i podrška i sve moći nemoći komunikacijskog procesa.
Kako mi opće objašnjavamo djetetu zašto napušta svoj dom i što djete zapravo sve gubi tim odlaskom?
Kao prvo ja mislim da je jedna velika nevolja u odnosu između odraslih i djece, pardon ovaj redoslijed je važan i pritom mislim na nastavnike, učenike, profesore, studente i roditelje djecu, dakle ovaj hijerarhijski odnos, je da zbog vlastite potrebe nas odraslih da zaštitimo djecu, čitaju bez akcije.
bez zagrade, da mi lakše izdržimo užas kroz koji dijete prolazi, jer kada mora pobjeći od kuće jer je život u opasnosti onda stvarno nema većeg užasa.
Dakle štiteći tako djecu, a zapravo olakšavajući svoju patnju jer je srcem svakom odraslom kida kada je dijete tu teško, onda djeci govorimo stvari koje nisu istinite.
Za početak ne kažemo im da je opasno, ne kažemo im da je život u opasnosti, ne želimo to izgovoriti jer će onda dijete tu biti još gore, a s druge strane dijete vidi šta se oko njih zbiva.
Dakle ako govorimo o ratu u ovaj čas i ako govorimo o izbjeglicama, što smo onda prošli i mi u ovoj našoj zemlji, ali to vrijedi naravno za sve sukobe ratne.
Djeca vide očima, mislim imaju uši, bez obzira koliko su mala, osjećaju vibracije, osjećaju patnju, muku, bol, strah i sve ono što osjećaju odrasli.
Prema tome, kako ih pripremiti?
Ja mislim da je jako važno biti iskren, ja ne bih pozvala na katastrofiranje, ali bih rekla da je jako važno djetetu reći moramo otići jer nam je život u opasnosti.
Moglo bi se dogoditi da umremo.
To je tako jedna tabu riječ, a djeca znaju da umiru biljke, sad namjerno kažem umiru, da umiru životinje., kažem neki jedan prijatelj životinje, ne umiru nego ugibaju.
A meni umiru, nekako ja ih gledam kao obična živa bića, pa nekako mi je draže reći umiru.
Dakle, to i malo dijete zna.
Dijete od dvije, tri godine zna da živa bića umiru.
Kad krenu u osnovnu školu, prirode i društva već znaju da sve živo raste, rađa, razvija se i na koncu umre.
Dakle, prvo da ne izbjegavamo tu riječ, jer je ona, mislim, šta, ona je istinita.
Dakle, mogli bismo poginuti.
Važno je da odemo što prije.
Dakle, reći istinu i onda nakon toga, naravno, kazati i sad ćemo mi napraviti sve da tamo kamo odemo budemo sigurni, da više nema opasnosti, da ti i dalje ideš u školu, vrtiš, da tamo nađeš prijatelje ili ako ide neka skupina da se nastaviš družiti.
Dakle, ja bih rekla da ova kombinacija govorenja istine o tome šta je loše, kronološki prvo, a onda umirivanja djeteta da će sve biti ok i da ćemo mi sve napraviti da bude ok, je važna.
Zašto?
Zato što ako ovo prvo izostavimo, djetet se počne pitati je li sa mnom nešto nije ok.
Mislim, ne pita se to doslovce, kužite, jer mozak puno ne radi na takav način, ali malo po malo prestane vjerovati sebi.
Zato što ne može dovesti u pitanje kompetentnost odraslih, to da su odrasli glavni.
Jer ako to dovede u pitanje onda je stvarno, da ne kažem sad o nečemu što u pedagoškom smo prostoru pa neću izgovoriti riječ.
Dakle, jako je važno kazati istinu, ne katastrofirati i naravno da to ovisi o djetetovoj dobi, da će djeca manje dobi, mislim na predškolce, jer i pažnja im je puno kraća, vrlo brzo reći, OK i neće više postavljati jako puno pitanja.
Da, dosadni su, zašto planete, kud i gdje je mjesec, kud i gdje spavati mi je sunce i babla, ali za ove stvari neće im trebati jako puno.
Stariji će postavljati više pitanja.
Jako nagovaram odrasle da na ta pitanja odgovore.
Jer ako su ta pitanja bez odgovora, ona nisu nestala s djetetove glave, nego se pojavljuju u snovima, na večer prije spavanja, u razgovoru s nekom drugom djecom ili mladima koji opet ne znaju tako dobro kao odrasli i to nije dobro.
A spomenuli smo i ovaj gubitak.
Na neki način, da, da.
Pa gube beskrajnu količinu toga.
Ajde da prvo, tu mi nekako fali ono na što ćemo možda poslije doći, ono da ćemo sad apsolvirat.
Fali mi reći da je rat Dakle, kad govorimo o izbjeglicama, onda govorimo o ratu.
Ili dobro, imamo naravno izbjeglica koje su tamo zbog potresa, zbog vulkana, zbog poplava.
Dakle, svako ko mora pobjeći iz svog nekog područja zbog toga što mu je život bio u opasnosti, izložen je nečemu što mi psiholozi nazivamo traumatski događaj.
On ništa, riječ traumatski, ništa ne govori o tome koliko je nekome teško.
On samo govori po svojoj definiciji da je čovjek bio izložen životnoj opasnosti, dakle opasnosti po život i opasnosti da bude ranjen.
I ili je ta opasnost se ostvarila.
Dakle, netko je ozljeđen ili netko je poginuo, umro.
Dakle, kad god smo od svih tih traumatskih događaja gdje imate ove prirodne katastrofe, gdje imate prometne nesreće, gdje imate nekakve pljačke u banci, gdje se ništa pod navodnicima nije dogodilo, repištolj bio plastičan, on je bio pristojan, dakle imate, rekla sam, prometne nesreće, imate napade u parku, prijetnje itd., rat je od sviju najgori.
Zašto?
Zato što uključuje oba kriterija koja su jako važna.
Jedan je da čovjek namjerno dovodi opasnost ljudske živote i bude ranjavanja namjerno jer imate slučajno, imate nesreće prometne gdje vam neko strači pred auto, imate slučajne nesreće različitih nuklearnih elektrana ili bilo kakvih požara da neka iskra je nastala i slučajno.
Ali ovo je namjerno čovjek, a čovjek može odlučiti da bude i drukčiji.
I drugo imate uključeno nasilje i to ogromne količine.
I onda još treća stvar, ogroman broj ljudi je uključen u cijelu tu priču.
Dakle ogroman broj ljudi na objema stranama, dakle stradalnici, naravno da je ovo to što su srušene zgrade, vodovodi itede itede Dakle, kada ljudi bježe od rata, šta sve gube u ovakvoj situaciji, čak i ako su na vrijeme ranije otišli, prije nego njihov grad bombardiran, dakle oni odlučili ranije, pa izgubili su, pa ja uopće ne mogu nabrojati, nama bi trebale tri emisije ove da to nabrojimo.
Dakle, izgubili su ogroman broj ljudi svih vrsta, dakle od pekarice, preko nekog s kim su u parku pričali, preko trafikantice, preko nekog zubara kojeg se nisu bojali, izgubili su mnoštvo prijatelja, susjeda, rodbine itede koji su recimo tamo ostali.
Ako su poginuli onda ih nema za uvijek.
Izgubili su materijalne vrijednosti za koje često znamo reći, ma sve što sa novcem da kupiti nema smisla uzurjavati se, ali ljudi moji, tamo su ostale razne materijalne vrijednosti koje se više nikad ne mogu nadoknaditi, od fotografija preko odjeće do omiljenog meda, barbike, nemam pojma, dekice neke itede preko naravno nekog prostora u kući, dakle ovih takozvani kako ih literatura nekad nazivaju abstraktni gubici.
Ja ovo abstraktnim molim vas stavljam pod pet navodnika.
Oni su abstraktni samo zato što nisu u 3D, nije umro maca, nije umro pesek, nije umro pesek, nije umro čovjek, nije nestala kuća, stol, stolica itede Ali oni su abstraktni samo po tome što nisu u tri ideje.
Zaboravite, gubimo samo poštovanje, samo pouzdanje, izgubimo osjećaj sigurnosti, kontrole, a oni su i tekako konkretni u odnosu na to da nam je teško.
I ljudima i nakon njih treba podrška.
A što se ovih materijalnih tiče, znate, onog kupiću ti novog medu, imat ćemo još ljepšu kuću, je istina, ali to nije ta kuća.
Damande je klonirano identična, u njoj su ostale uspomene, osobita nevolja s kućnimnim ljubimcima, kupit ćemo ti novog peseka, novu macu.
Ali znate šta, onaj pesek kome sam ja sve svoje tajne rekla i pred njim plakala, nije mi govorio daj ne plaćati si već veliki, njega više nema.
Ne bih htjela da očujete kao dramatiziranje, da sad nakon svakog gubitka materijalnih vrijednosti kućnih ljubimaca moramo završiti svi na psihijatriji i bolesni do kraja života.
Ali jako navijam da ne ostanemo u ovom drugom ekstremu, a to nije ništa, to nije strašno.
Dakle, kad pitate šta sve gubimo i koliko u ovakvim izbjegličkim situacijama, to je ne To je nebrojeno puno toga, a zapravo nekako vidimo samo smrt.
Što je s jedne strane logično.
Ja ovo ne bih htjela da iko čuje prigovarajući, obtužujući.
Ja mislim da ljudi rade pogrešne stvari u pružanju podrške jer ne znaju.
Ali kako sam ja učiteljica tolike godine, evo četrdeset dvije godine, ja teško opraštam ponavljanje loših postupaka zbog neznanja.
Jer znanje se može steći.
I ideja da radim loše jer ne znam bolje je meni katastrofa.
Ne jednom ili dva put, svi mi iz neznanja nešto pogrešno.
napravimo.
Ali ako netko kaže radiš iz neznanja, nauči bolje, a ljudi ne žele naučiti, e tu sam ja onda, dajte kolega jedan u indeks dok je bilo indeksa, morat ćete ponoviti studije.
Opasno, opasno.
Kada govorimo sad o ovim gumbicima i rekli ste da ih ne možemo ni navesti sve, kako se čovjek uopće nosi s time?
Može li se nositi sam?
Može, naravno.
Ljudi prežive koncentracijske logore što smatram apsolutno najgorim što je ikada čovjek na planetu napravio.
Zašto najgorim?
Pa zato što ono što sam već rekla, čovjek, pa namjerno, pa toliki milijuni sistematski ubijani.
Mislim, stvarno ono, rat je katastrofa, u ratu ima jako puno ovih usputnih žrtava.
Ne mislim da su one lakše podnošljive, ali ovo je baš bilo programirano.
Dakle, prežive koncentracijske logore i znamo iz biografija tih ljudi, sjećam se neke emisije koje sam gledala o krojaču iz New Yorka, iz nekog kvartana, nije važno, koji je nastavio tu krojačku svoju karijeru vrlo uspješnu i postao ono jako tražen, ostao je tražen i željen kao nekad ranije.
No, dakle ljudi prežive i to.
Preživjeli smo od pećina, preživjeli smo svakojaka društvena uređenja i robovlasništva i kapitalizma i feudalizma.
Ne, kapitalizam još nismo preživjeli, ali dobro, to se trudimo živjeti, ali ćemo i preživjeti.
Dakle, da, naravno da možemo preživjeti i izdržati, ljudi su vrlo, vrlo otporni i tu vidimo opet jedan problem, jednu zamku, a to je da je pozitivna psihologija o kojoj mislim apsolutno sve najbolje.
Nemoj da mi neko sad nakon ovoga što ću reći kaže da uštejica Lidija govori protiv poz čega se bunim je da kronološki opet, dakle redoslijedom, prvo govorimo ljudima, vi ste jaki, vi to možete, vi ćete to izdržati.
Ljudi su već, pogotovo kad su odrasli, toliko toga u životu preživjeli, izdržali da zapravo znaju da će moći izdržati.
Osim oni koji odluče ne živjeti, pa se onda ubiju, odluče to, izvrše samoubojstvo, pa čak i ako se psihički razbole, živi su.
Prema tome, ljudi znaju da mogu izdržati, da će preživjeti.
Dakle, redoslijed bi prvo trebao biti priznatim da im je teško, razumijete, priznatim, datim da otkukaju, da pokažu što je sve teško i kako im je teško.
Jer vide koliko su u raspadu.
I sad se ja pojavim od pomagačke struke kojoj god sam i neprikidno govorim, ma bit će sve okej, nemojte na to misliti.
Kao da su oni odlučili, sad će oni misliti od toga, da će onda prestati.
Nemojte se bojat, nemojte biti tako tužni kao da ja sam sad odlučila prizvat ću nekome, ako rečeš ne bojar, znate ono, on, okej, sad ću biti tužna, sad ću biti ljuta, sad ću biti u strahu, pa onda, ofljepo pritisnem pa ugasim.
Dakle, redoslijedom mora ići prvo priznavanje ljudima da im je teško, da su slabi, da se osjećaju nemoćno, da osjećaju beznađe, da misle da im nikada neće biti bolje, da misle da se nikada neće oporaviti.
Dakle, vidite koliko je to, dakle ja na taj način kako bih rekla ne otežavam njihovu muku nego šaljem poruku slušam vas, čujem, vidim da vam je teško, a ne govorim vam odmah daj ono prestane, sve će biti ok.
I kada im damo dovoljno vremena mi stručnjaci da pred nama bez straha i stigle, da pokažu kako sve im je teško, neki.
Neke stvari se stide.
Naprimjer, roditelji se stide reći da se sada puno slabije brinu za svoju djecu.
Da im puno manje pažnje posvećuju, nemaju energije.
Da zaborave neke stvari, čak i skuha ručak.
Razumijete, o kakvoj su komi?
Recimo, pogotovo nakon smrti jednog djeteta.
I stide se to reći jer, pa sve tebe je dobar roditelj.
Mislim, dobar roditelj je, ne znam, postoji u bajkama, možda onaj koji uvijek u svemu ostane.
I socijalno je nepoželjno.
Ali kada je mi damo dopustimo, pa tako nastavnicima, pa tako roditeljima, pa tako ljudima pomagajima, Ljudima pomagačkih struka.
Prvo, ponavljam peti put valjda, jer mi je jako važno da imaju priliku da pred nama, bez osjećaja stigla, srama, bez straha da će vam reći: ajmo, tako pa čekajte, pa toliko ste toga preživjeli, budete i ovo.
Kada to prvo uspiju i vide da imaju takvog empatičnog sugovornika, nakon toga dođe ova priča: kakve snage još imate.
Jer ono što ja znam ljudima, dakle većini nas iz opće populacije, da imamo snage i mogućnosti koje traumatski događaju i gubici potope.
Kao kad na dno jezera padne nešto ili mora ili neke vode i zapravo treba vremena i puno podrške da se to ponovo digne.
Nisu te sposobnosti potpuno nestale.
Ja sam radila sa jako puno ljudi kojima su djeca umrla što je stvarno najgore što se nekome može dogoditi u životu i stvarno se u početku činilo da su im sve snage nestale, da više nula nula.
Kako je vrijeme išlo uz dobru podršku iz prirodnih socijalnih mreža, dakle obitelji, prijatelji, kolege na poslu i nas stručnjaka se pokazalo da te snage i energije, sposobnosti i mogućnosti nisu umrle, ono zauvijek jadna, nego su bile prekrivene tom mukom.
Kako smo o toj muci razgovarali, slobodno i otvoreno i plakali i kršili ruke šta ti ja znam, tako je, ne znam kako bih ja rekla, volim u slikama misliti, taj veo te muke malo počeo blediti i dao prilike i vremena snage da to ispliva ponovno na površinu i da ponovno počnu svoju snagu koristiti u mogućnosti.
Tako da, evo opet ponovit ću, pozitivna psihologija koja kažeže da smo jaki, da možemo izdržati je odlična i nemojte se s njom žuriti.
Dajte prvo priliku da ljudi otkukaju, da kažu kako im je teško.
Na koji način gradite taj prostor u kojem je ok priznati ovo što ste vi rekli, recimo ja sam loš roditelj ili ja nisam uspjela sluhati ručak?
Kad radim edukacije, imala sam ja i taj kolegi na faksu koji se zvao Osnove psihološkog savjetovanja.
Dvije od nekoliko temeljnih je postavki, a tek onda dođu na red važnost tehnika, terapijskih ili savjetodavnih, pomažu.ći kako god.
Dvije vrlo važne stvari su rad na uspostavi odnosa povjerenja i rad na ublažavanju otpora.
Ovo prvo, dakle povjerenje je zapravo klijenta ovo uvjerenje da se može na mene osloniti, da sam ja neki sigurni zidiš, da se na mene kad mu postane preteško, može nasloniti da se ja neću izmaknuti.
Ovo izmaknuti je naravno metafora, ali šta to u stvarnosti znači izmaknuti, to znači reći pa ne pretjerujte.
Ta vam učenica nije bila toliko važna.
Recimo, razrednica mi kaže kako je očajna nakon samoubojstva jedne djevojke, srednja škola, jer u zbornici svi govore pa daj ti pretjeruješ, nisi ju uopće predavioavala, nisi je ni poznavala.
I dakle, ona mora moći imati osjećaj da ja na to rečem, pa da, šta vam je sad to toliko teško, uopće ne znate tko je, to je vama nekanonimna cura.
Još jedna od, nažalost, onih koji su zvršili samoubojstvo.
Dakle, mora imati osjećaj da se na mene može osloniti, da ga neću kritizirati, vrednovati, osim, naravno, postupaka koji su zakonom zabranjeni, nedvojbeno neetični su, dakle, totalno neetični, tu nema dvojbe.
I treće, ja kao psiholog znam da su štetni.
Dakle, s tim iznimkama, dakle, kad govorimo o ponašanjuju, ja moram moći tu osobu prihvatiti takvu kakva jest.
Moram moći prihvatiti da razmišlja drugačije od mene, da ima drugačije stavove, uvjerenja, vrijednostni sustav, svjetonazor, da drugačije razmišlja, doživljava stvarnost, da se drugačije emocionalno osjeća nakon nekih situacija u odnosu na mene ili druge ljude.
I kada to jasno pokažem čovjeku, vještina komunikacijska, kao što smo već onu knjigu spomenuli, bez koje to ne ide, zove se aktivno slušanje.
Vrlo je složena, ljudi svi u pomagačkih zanimanja koji su studirali šta god od pomagačkih zanimanja znaju tu vještinu., super pet i rabe je u 2,3% slučajeva.
Ja ću reći iz dva razloga.
Jedno što je stvarno komplicirana, ali komplicirano znači nemoguće.
Meni je trebalo nekoliko godina da je svladam.
Mislim koliko nam je godina trebalo da svladamo neke teške računske operacije, neka glagolska vremena, nepravilna, nemam pojma zemljopis, pa mislim pa smo svladali, ali ovo se mora moći preko noći.
Dakle, složena je, ako ne znamo šutjeti, ako ne znamo šutjeti, slušati, ako ne vodimo brigu o vlastitoj i tuđoj nevrbalnoj komunikaciji, onda ne možemo rabiti ni aktivno slušanje.
Zašto je ona važna?
Jer time ja pokazujem osobi preko puta.
Slušam te, evo kako sam razumjela to što si rekao ili rekla, dajte promijenite ili dodajte, oduzmite od toga kako sam ja razumjela pa da se nađemo na sličnoj valnoj duljini i time ljudi zapravo dođu do tog osjećaja povjerenja kako sam rekla.
To nije pitanje da li lažem i govorim istinu, nego ovo kako sam malo prije rekla.
Kada čovjek onda sa mnom sjedi ili s nekim pomagački struke u takvom tonalitetu, u takvoj atmosferi gdje se osjeća sigurnim.
Onda je u stanju reći i neke, kako bih rekla, postupke koje nisu socijalno poželjene.
Ne govorimo o zakonim zabranjenima, je li da?
Nego ovo tipa, dobro, lada sam skuha društvo, zaboravili smo ići po djete u vrtić.
Mislim, to je stvarno grozno ponašanje.
I ako ja na to kažem, mama, mama, pokroviteljski, benobno odgo, mama, mama, meni se to nikad ne bi dogodilo.
Mislim, meni se nije dogodilo, ali dogodile su mi se razne druge stvari kao mami.
Dakle, moram u tom slučaju, će onda biti u stanju reći kao odrasla osoba, zamislite da plače., zamislite rodrasli ne plaču, muškarci ne plaču.
Reći će razne načine razmišljanja koje se inače ne usudi reći, između ostalog i zato što dobije ponosu iz omiljene.
Dakle, kad takvu atmosferu napravimo, ja obično kažem ovako: ako takvu atmosferu kronološki prvo ne napravimo, nego odmah navalimo s tehnikama, onda vam je to isto kao da bacate makako kvalitetno zrno na beton.
Nešto će niknuto jer je beton ima pukotine i ta biljka nekakve sjemena.
Sijeme nađe i pusti, i tako vidimo da ako hodate po cesti ili po pločniku, vidite ispucati i na rastu neke biljke.
To je nešto.
A teškom mukom, a i nešti i uroda.
Ako na nepripremljenu zemlju sadite, u zemlju sadnice, ili opet makako kvalitetno zrno, urod će sigurno, nisam rekao poljoprivrednik, nisam učeo poljoprivrednicima, ali malo zdravog uma i pameti imam, odnosno dosta.
Ako na nepripremljenu zemlju to radite, opet će urod biti manji.
Ali ako zemlju dobro pripremite, što već to znači, i onda čak i malo možda manje kvalitetno zrnje stavljate, urod će sigurno biti veći.
I to vam je ovo.
Dakle, morate mi pomagači, imamo odgovornost.
Dakle, logopedi za svoje tehnike, o čemu ja stvarno znamo onako iz filmova, knjiga, mislim, fakt sam tu lajk, svoje tehnike, okušane, koje daju rezultata, koje treba ponavljati, dakle sve, sve, mi psiholozi svoje, socijalni radnici itede itede I one su jako, jako važne.
Međutim, ako ih radite u tonalitetu, atmosferi u kome se dijete ili mlada osoba ili odrasla osoba ne osjeća sigurno, ovako kao što sam malo čas rekla, vjerojatnost uspjeha je puno manja.
Ja neću reći da je nula, jer i slučajno se nešto pogodi i ima rezultata, ali u startu je vjerojatnost puno, puno manja.
Mislim, neopitno je da će se logopedi, pardon, u svom radu susresti s djecom koja su iz ratnih zona.
Negako, sad smo se dotakli i ovog osvarivanja povjerenja.
Kako mi uopće pristupamo toj djeci?
Kako vi to, dakle, kao logopedi radite, stvarno pojma nemam, faka ću to znam nešto malo i imala sam neku količinu logopedijske edukacije.cijama.
Ali ono što mislim, pretpostavljam je prva velika, najbolja je vrijeme.
Dakle, vrijeme je kategorija ovaj, ja kažem mom frizeru ajme meni nisam se dugo javila, nisam se uspjela sastajati s vremenom, a on kaže a šta bi se ti sastajao s vremenom?
Vrijeme me neko ne možeš uhać, moraš se bolje organizirati.
A on je samo frizer, ovo samo, ako me bude ikad slušao, niti ovo samo zaista ne znači ni na koji način ono malovažavajuće nego hoću reći nije studirao ove neke pomagačke stvari nego je čovjek pametan i mudar.
Dakle, vrijeme, ja često imam jako, puno ljudi na edukacijama koji su iz prosvjete, kojima je isto vrijeme jako važan faktor, pa svima nam je i meni isto, ja sam danas, evo nije došao jedan bus, pa e onda sam kasnila ovdje 15 minuta, dakle naravno da je vrijeme važna fizikalna veličina, pa nisam glupa da kažem da nije.
I kad god kažemo nemamo vremena, onda to znači zapravo nekoliko stvari, a to je da se nismo dovoljno, a nekada jako, jako, jako, jako puno potrudili da nekako to vrijeme nađemo.
Naime, moja pretpostavka je da logopedi kao i nastavnici u školi kreću s gradivom, kao i psihoterapeuti, kao i socijalne radnike, kada ljudi dođu u centar za socijalnu skrb.
Znam da se to sad drukčije zove, ali to mi je komplicirano, i tak ću se vratiti na staro od ovih silnih izmjena.
Dakle, krenete raditi ovo što radite, nešto vježba s djecom, glas, govor, pisano, usmeno, nešto disgrafija, disleksija, krenete s nekom diagnostikom o kojoj isto ništa ne znam, dakle znam stvarno vrlo malo, neću se gurati.
I to je s jedne strane potpuno logično, a da šta drugo.
Istodobno, ako pogotovo kod djece koja su bila izložena životnim opasnostima, recimo izbjeglice, prognanici.
Ako barem, sad ću ja kazati, ja nemam pojma, polovicu, trećinu prvog susreta obavezno, a možda onda i nekog sljedećeg, a možda i pola susreta ne provedete tako da pitate djete kako je, kako si, kako si se smjestio, jel spavaš, jel možda nešto sanjaš.
Dakle, kako bi rekla, meni je sad, ja tri dana ljude vodim kroz edukaciju o podršci traumi, pa tri dana kroz edukaciju o podršci nakon gubitaka, pa mi onda sad jako teško ovako na brzinu, znate, dođemo do toga šta radite tek treći dan, a prva dva dana vidimo kako je što.
Dakle, ako se malo ne posvetite toj teškoj temi i ako dijete kaže meni je umrla sestra ili tata ili mama, a vi odmah pređete preko toga i krenete sa svim vašim aparatima itede vježbama, što naravno morate jer vam je sljedeće dijete zakazano već za ne znam kada, vjerojatnost uspjeha je puno mala.
Jer ja nisam nikad bila u logopedskom tretmanu, ne poznam nikoga izravno tko je bio, ali posredno znam, dakle i od vas s kojima sam bila, bili ste mi djecaci na edukacijama itede da bi bilo što dijete radilo,?
Mora biti koncentrirano.
Dakle, vi nešto morate djetetu vježbati da bi odučilo nešto što je pogrešno naučilo, ili nešto što nije.
Ne, to je jedan korak.
I da bi naučilo nešto drugčije, sam u pravu, otprilike ovako.
Ili, ovisno o tome što se u dijagnostici pokaže kao nevolja, da ga naučite nešto drugčije.
Dakle, to je proces učenja.
Da bismo mogli učiti, treba nam mozak, ovaj dio korteksa, ovaj dio gdje nam je čelo, iza čela.
To je dio koji mislimo, tu nam je koncentracija.
Sve to skupa dijete koje je jako preplavljeno i nije dobilo nikakvu podršku, a umrla mu je mama, tata, baka, život mu je tamo dok je bježao, bio u opasnosti.
Drugi dijelovi mozga su aktivirani, ovi subkortikali, ovi koji nam nisu pod razinom svijesti.
Oni gdje se smještaju ta sjećanja, sjećanja za preživljavanje ih nazivaju, oni su aktivirani i mozak ne radi da se ljutački kaže, a vi očekujete naravno da dijete sluša upute, da čuje uputu, da reagira, za sve to treba pažnja i koncentracija, mozak, a mozak je preplavljen.
Dakle, ja ovdje ne želim reći da vi logopedi morate postati psihoterapeuti, niti da svi psiholozi, socijalni radnici, pedagozi, nastavnici moraju biti psihoterapeuti jer dok god za biti psihoterapeut morate nakon faksa završiti još tri, četiri, pet ili ne znam koliko god edukacije.
To ne želim reći.
Ono što želim reći da je ova osnovna podrška tugućima i traumatiziranima ako nije sastavni dio kojeg god pomagačkog posla u nekoj količini vremena, i sad da se vratim na nemamo vremena, dočekat će vas kasnije.
Ja vam imam primjera puno više pa ću onda taj upotrijebiti, ali sigurna sam da je upotrijebljen u lokalopetskom poslu.
Dakle, kažu mi nastavnici, moramo ići gradivom.
Ona predaje biologiju, hrvatsku fiziku, kemiju, nije važno što.
Ja moram ići gradivom dalje.
Dogodila se u toj školi neka prometna nesreća, mi smo radili psihološku kriznu intervenciju ili se neko dijete ubilo ili što god.
Djeca su jako uznemirena, pogotovo u tom razrednom okviru.
Ona kreće ili on sa gradivom.
Vidi da su djeca uznemirena, ali tako.
Moj prijedlog je prestanite, odnosno nemojte ni počet, kad dođete recite djecu imam pet do sedam minuta, ne četrdeset pet jer naravno da morate ići gradivom.
Morate izgraditi jer škola služi i tome.
Imamo 7 minuta da vas pitam kako ste, preko česte bili u nasprovodu itd.
Kako ste, je li vas to mučilo, razmišljate o tome ili hoćete nešto sa mnom podijeliti.
I sad, to je 7 minuta.
Ajmo sad gledati, 45 je sat, 5 minuta dok ove zapiše izostanci bla bla.
Sad smo tu potrošili već 7, to je već 12.
Neto zadržanje nastave je ostalo 32 minuta ako sam dobro računala.
Pa stvarno je malo, naravno da je malo.
I to je 7 minuta.
Sljedeći sat, to je drugi tjedan, možda još sljedećih 7 minuta i to je ukupno 14.
Ako tih 7, dva puta po 7 minuta ne potrošite, ne da će vas dočekat tih 14, razumijete?
Jer će djeca biti nemirnija, pa ćete se svađati s njima, pa ćete ih opominjati, pa ćete ih slat van, ne znam, psihologu recimo ili pedagogu, pa ćete ih pitati, a oni neće biti dobro koncentrirani.
Ono što hoću reći da vrijeme koje potrošimo, ili možda bolje da kažem upotrijebimo ovdje u startu je svrstishodno i konstruktivno, u početku se čini da sad onda imate manje vremena za vježbe.
Ali ja vam desnom rukom, Bianko, potpišem.
Ja sam vrlo, znate, ja sam iz Zagrebačke psihološke škole, vrlo sam oprezna.
Rijetko kada ovako iz proročanske kule nešto govorim, pa potpisujem Bianko desnom rukom, vrlo rijetko, ali ovo potpisujem desnom rukom Bianko, da će vas manja učinkovitost u vježbama, da će vas zbog dekoncentracije, zbog razmišljanja o tome, zbog očaja, prije ili kasnije dočekat i da će onda to biti skuplje jer će napredak ukupice biti kraći.
Dakle, ja sam ovo sad jako mehanicistički opisala, ali znam da su mi neki učitelji i razrednici, učiteljice razredne nastavili učitelji koji su poslušali i nekada i 20 minuta kao razrednici recimo posvetili, a ne svom predmetu i tu su, da potrošili su 20 minuta, nemojmo to šta filozofirati, da to kasnije nije došlo na naplatu.
Ja, moje iskustvo radno pokazuje da to dođe na naplatu ne samo vremenski, nego i u obliku mentalnog zdravlja, ocjena nezadovoljstva, živčanosti i raznih popratnih, tjelesnih, psihosomatike.
Ja ne znam, vrijeme je skupa kategorija, ali ja ne bi nikada rekla da je skuplja od zdravlja.
Ni psihičkog, ni tjelesnog.
Od toga nema ništa skuplje.
Mislim, znam, ja tvrdim.
Eto, pa sad, tko će se sa mnom složiti, tko neće na volju.
Eto, spomenuli ste ovaj primjer gdje nam djete dođe i kaže, umrla mi je, poginala mi je sestra.
Mislim da smo se svi našli u toj situaciji gdje ne znamo što sad reći.
I mislim da pišete o tome u svojoj knjizi.
Koja je prekladna reakcija?
Ajde, prvo možda, ja nekako volim ljudima prvo objasniti u čemu je stvar, a ne odmah reći šta da rade, šta da ne rade.
Objašnjenje za najčešću reakciju u toj situaciji da ne kažemo ništa ili pitamo naprimjer, a imaš li još braće i sestara?
Ili rodit će ti mama i tata još jedno dijete, nekako otprilike tako.
Ili ne kažemo ništa nego se odmah bacimo na posao.
Bez obzira koje pomagačke struke je netko, recimo u slučaju alergopeda na ovo zbog čega je dijete taj dan bilo naručeno i šta nam je bio plan u cijelom programu ili tretmanu.
Kako to da ljudi to rade?
Kad pitam recimo kako to da niste pitali, curicu došla je u školu dva dana nakon sprovoda vlastite mame, kako to da niste pitali kako je, najčešći odgovor koji dobijem su dva, jedan je, ako je pitam bit će još gore, tri odgovora, ako je pitam bit će još gore, vi ste gledate kakvo može bit gore ovoj curici koju ste spomenuli ili ovoj drugoj, kakvo može bit gore, već joj se najgore dogodilo, sestra joj je umrla, mama je umrla, šta tu može bit gore?
Drugo je rasplakat će se, u ovoj našoj kulturi mistika o plakanju je nešto neopisivo, kad dijete padne raskrvari se, čak je Dakle, rasplakaće se i onda sam ja izbezuumljena.
Ja sam izazvala tim pitanjem ili razgovorom da je njoj ili njemu teško, što je potpuno izvan pameti.
Ako meni nije teško, pa vi ne možete u meni to izazvat, stvoriti kad govorimo o toj temi.
I zadnja stvar koja sve su jednako problematična je ako to pitam ili ako nastavim o tome razgovarati, onda ću je podsjetiti na to.
Jer kao šta, zaboravila je.
Zaborava nema dokazi, postoje u neuroznanosti, dakle tragovi pamćenja u ovim dijelovima mozga, dakle postoji neki limbički sustav, pa neki jezgre amigdale, pa se tu smještaju te survival memories, sjećanja za preživljavanje.
Tu nam se traumatska sjećanja na razini kemije, bio kemije, da sad ne idem dalje jer ni tu nisam doma, element.
Dakle, objašnjenje zašto to ljudi, zašto ovo govore, a onda ću kazao što bi bilo bolje, je da ne znaju drugačije.
I rade to u najboljoj namjeri, ili izostanak, ili ovo, ne znaju drugačije, boje se.
A onda ja kažem, ok, ono što možete o toj situaciji reći, recimo, gledajte, kažemo, ova sestra je umrla, prvo što je jako važno reći, beskrajno mi je žao.
Zapravo nema riječi kojima bih mogla opisati koliko mi je žao.
Ja često u takvim situacijama se naježim koliko mi bude teško.
Ja.
Pa onda kažem evo pogledaj, naježila sam se koliko mi je teško, a ne mogu to riječima opisati.
Nisam poznavala tvoju sestru.
Tebe ne poznam.
Ti si došla k meni, dolazit ćeš tu, ne znam, recimo deset puta ako je takav neki protokol.
Ti živiš svoj život, ja svoj, ali onako ljudski govoreći, užasno, užasno, užasno mi je žao što si ostala bez sestre što je tvoja sestra umrla i izgovorimo riječ umrla.
Jer je to tabu riječ, dijete nema kome često puta izgovoriti umrla nego otišla je, nema je, sve je to također točno pa neću u jednom razgovoru šest puta spomenuti riječ umrla.
Ali ako se ja kao odrasla i stručnjak ne usudim izgovoriti umrla onda se ni dijete tu riječ ne usudi izgovoriti, a ona je istina.
Znači, ona je istina, ona nije dramatiziranje, ona nije katastrofiranje, ona je istina.
I ono što sam na početku rekla, kad s djetetom ne razgovaramo istinito.
Dijete se počne pitati je li sa mnom nešto nije ok.
Morate da ja nisam ok i onda nema više s kim razgovarati.
Ja sam znala djecu pitati jeste li ikome rekli kako vam je teško pa nismo, kako to.
Pa čim to kažemo i to djeca svi u dobi, djeca i mladi.
Od prvog osnovne do, nemam iskustva sa vrtićancima, ja izravno to imaju moje kolegice, od prvog osnovne do maturanata, studenata nismo.
Zašto?
Jer je njima ta riječ jako teška jer se onda oni rasplače jer nam kažu prestani misliti o tome.
Dakle prva rečenica kronološki da vam je jako teško, da vam je jako žao.
Druga je, kako si bila na sprovodu?
Kako je bilo tamo?
Razumijete?
Pa ona kaže, nije, nije jer možda ta cunica ostala tamo negdje.
Ja na to onda bih rekla, mora da ti je onda to teško jer kad ljudi umru, onda odemo na sprovodu i tamo se oprostimo od njih, ostavimo neko cvijeće.
Je li imaš možda neko mjesto sada gdje živiš, gdje je to tebi neko mjesto gdje ima neko cvijet ili nešto, gdje nekad razgovaraš sa svojom sestrom?
Zašto su nam bitni ti r rituali?
Pa bitni su nam zato što oni nam nekako šalju poruku da tu osobu zapravo nikad nećemo zaboraviti.
Jer znate kako vrijeme ide, život ide dalje, pojavljuje se strah da ćemo tu osobu zaboraviti.
Što nije istina.
Mislim, prvi put kad se dogodi neka situacija nakon 10-20 godina koja je povezana s tom osobom, sjedit ćemo se.
Prema tome to ne postoji, ali postoji strah da će se to dogoditi.
I onda ljudi nekad, da tako kažem, čuvaju neke svoje simptome jako, ne mogu ih pustiti.
Jer ako ih puste, to će biti pokazatelj kao da ta osoba.
nije bila živa, kao da su je zaboravili, što se neće dogoditi.
Dakle, to je jedno.
Drugo, rituali su opstali od pamtivijeka.
Oni su osim toga mjesto gdje je to fizički mjesto gdje nam je sve dopušteno.
Gdje je ok i plakati i vrištati.
Ako trebamo i psovati tu osobu, jer jedna nam je umrla jer je grozna bila, jer nam nije nešto posudila.
Gdje smijemo raditi ovako razne stvari koje kulturalno, društveno govoreći ne radimo baš po cesti, u autobusu, za vrijeme nastave.
Što onda kada izostanu, recimo kao što je sad u ratnim situacijama nemamo često prilike za sprovode, pogotovo ako su uzbijenica u pitanju?
Pa mislim to smo prošli i u covidu.
Bilo je vrijeme kad je bilo zabranjeno, sprovodi su postojali iz higijensko-sanitarnih razloga, naravno, ali zbog problema sa zarazom, ljudi nisu smjeli ići u prvo vrijeme uopće, a onda su smjele valjda jedna ili dvije osobe doći ovako nešto, dakle nismo smjeli u bolnicu ići svojim dragima.
Pa ja bih rekla da to otežava proces tugovanja, usporava, da i rekla bih da ga onda, da je jako dobro nadoknaditi ga negdje drugčije.
Na primjer, šta djeca mogu napraviti?
Djeca mogu napisati pismo nekom svom voljenom i to pismo ne mogu poslati, znaju da se to ne može, pa ni golubima ni nikako.
Ali onda recimo možda mogu to pismo staviti u neku jako ili veselu, ne, kad sam htjela reći veselu onda sam rekla u mojim omiljenim bojama roza, kojima je vesela neka druga, u neku konvertu koja je vesela nešto nacrtati itede I onda recimo naprimjer otići, ja sad govorim o Zagrebu, ali i drugi gradovi imaju vjerojatno takva mjesta, otići na ono mjesto u Zagrebu, na Mirogoju i na Krematoriju, koja je, skoro sam rekla, javna grobnica, ne znam kako se zove, znate, to je ono mjesto gdje su ljudi kojima se ne zna grob i kada dođem, recimo, na Sisvete, pa u Medulinu mi je mama pokopana, pa je do Medulina mi je komplicirano otići.
Pa odem tamo pa zapalim svijeću ako mogu, ako mi se da.
Dakle, recimo na takvo jedno mjesto, ostaviti to pismo i svijeću ili napraviti brod od papira i pustiti ga po nekoj rijeci moru ili staviti u neku flašu.
Znači, na neki način ipak dočarati kožite neki ili.
Ili balon sa helijem, pa neku figuricu nešto zavezati i pustiti gore na nebo.
Dakle, nešto gdje je to također neki ritual opraštanja, plus doma neko mjesto koje i djete i odrasli smiju imati.
Sad tu moramo biti jako osjetljivi jer ako gledate obitelj, nekim članovima obitelji se to mjesto neće svidjeti, nekima hoće.
Ja mislim da odrasli moraju izdržati neko mjesto, djete tu kojemu je ritualno, bez obzira ako im se sviđa ili ne sviđa, odrasli međusobno ne moraju međusobna mjesta održati.
Naprimjer, ako je meni nešto, ja se sjećam kada je moja mama umrla, ja sam jednu pjesmu koju smo učitali na grobu, držala na kuhinjskom stolu i čitala ju plačući prvih jedno pola godine, nisam mogla do kraja pročitati.
Meni je prvo predivna, dirljiva i jako, jako sam bila žalostna.
Moja sestra i kći, kad bi došle doma i vidjeli tu pjesmu, šta to držiš na stolu, to nam je užasno.
Ja sam rekla, ok, kad su oni došli, ja sam tu pjesmu maknula.
Razumijete, njima je to se nije dopalo.
Kad su oni otišli, ja sam je sebe stavila.
Dakle, mi odrasli međusobno moramo biti obazrivi.
I pritom, dakle, kažem vam, ti rituali su nešto što je neko mjesto gdje smijem biti autentična, gdje se ne moram stidjeti kako mi je.
Sada, ako bi mi bilo ko rekao nemoguće je takvo mjesto naći, pa to je stvarno kad god.
Mislim, to je bez veze.
To može biti šta god, di god i kako god.
Uz uvjet, ponavljam, da drugim ljudima ne nanosi štetu.
I to ne vrijedi za odnos od roditelja prema djeci.
Tu odrasli moraju staviti živce na vaštiku.
Razumijete, ta šteta, djete ne mora razmišljati o toj šteti, odrasli moraju.
Sad kad govorimo o ovom primjeru ove djevojčice, očekujemo da će dijete tugovati.
Na koji način mi možemo biti svojevrsna podrška, naravno da ne zaziremo ovo područje psihoterapije, psihologa i na koji način ćemo povući tu granicu?
Ok, ovo je simptom, ako to tako reći, pod navodnicima tugovanja, normalnog tugovanja, a ovo sad već prelaze neke granice i trebalo bi zahtjeva intervenciju.
Ako to se tako može nestručno, ja ću reći.
Ne, ne, ne, naravno.
Ono što se dogodilo u prijevodu DSM5 je kratica Diagnostic Statistical Menu of Mental Diseases ili tako nekako.
Ne znam točno kako smo ga preveli, ja sam jedan mali dio prevodila tu kod nas, dakle, priručnik za postavljanje dijagnoza, dakle, šifre brojnih slova.
U taj DSM5 koji je nema dugo izašao, prije par godina, još uvijek nije ušla kategorija patološkog tugovanja, dakle, nečega što će imati, što će biti dijagnoza.
Desetljećima se vodila rasprava, ja volim da nije ušlo u dijagnostiku u tom smislu zato što imam strah da bi svako i malo dulje trajanje procesa dugovanja.
Dakle, zamislite za nekim pesekom čak mjesec dana.
Ili tri mjeseca sam tužna za psom ili mačkom, a zamislite za roditeljima, bratom, bakom, pa i godinu i pol.
Dakle, bojim se da bi kriterij bio vrijeme jako važan, morao bi biti kao i za sve poremećaje.
A tu su tolika ogromna individualna ravnoteža i trajanje da je to, tako da ja sam sretna.
Prema tome, patološkog još ne postoji.
Postoji ono što se zove otežano ili komplicirano dugovanje kada stvarno zapravo tugujućoj osobi treba podrška stručnjaka jer je, kako da kažem, one snage i sposobnosti koje sam prije govorila, snage ljudske su tako duboko potonule, dublje od Titanika, tako duboko, duboko dole, da nikako da, a prekrio ih je mulj i nikako da do njih dođemo, to je jedno.
I drugo što se možda pojavila već neka psihosomatika, dakle neke tjelesne nevolje, gastritisi, kožne nevolje, glavobolje, bilo šta druga da sad ne nabrajam, to je drugo.
I treće što se okolina već tako jako umorila da više ne pruža nikakvu podršku ili radi antipodršku.
I tada se osoba tako jako zapetljala u sve to skupa i pri tom ako govorimo o odraslima ne funkcionira na poslu, ne funkcionira u brizi za sebe, tjelesnoj brizi za svoje roditelje, brizi za djecu itd.
Ako govorimo o djeci i mladima, kreću ozbiljne nevolje u školi, recimo agresija prema sebi ili prema drugima, dakle kreću slabije ocjene, kreće izolacija, kreću depresivni simptomi itd.
Prema tome da, u nekom trenutku treba.
E sad kako taj trenutak odrediti?
Uf, to mi je uvijek jako teško zato što se uvijek bojim, ako krenem, kad krenem to na bradu da će se ljudi uhvatiti kao pijan plota i za svaki taj jedan pokazatelj.
Dakle, ako se pokazuje jako puno ovih nevolja koje sam već rekla i one traju dugo, ja neću reći jel to mjesec, dva, tri, pet ili šest jer gledajte, šta znači da je mama i tata, da su mama i tata čije se dijete ubilo, dakle čovjek namjerno nasilje, samoubojstvo, da su oni loše i izbezuumljeni i godinu dana nakon djetetove smrti.
Pa je li to puno?
Pa mislim, što da rekao Oliver, ko sam ja da ti sudim, razumijete da ja kažem to je puno.
Pa mislim njima je do kraja života jedan dio njih umro.
zauvijek.
Ajmo na taj najgori.
Ajmo na malo manje teža, recimo baka, zato što je imala 95 godina.
Ali ta baka je, mislim, meni bila jako važna.
Jedina mi je razumjela, bila je saveznica protiv roditelja.
Ne mislim ovo najgore, najbolju pitu na svijetu radila.
Tako da, ja ne volim ovo jako dugo, ali reći ću ovako: ako u različitim područjima života osoba ne funkcionira i zbog toga je jako, jako nesretna, ako neprekidno u svakom razgovoru i to cijeli razgovor je povezan samo sa gubitkom, ako na svaki spomen gubitka nezaustavljivo plače, nezaustavljivo.
Ako noćima i noćima ne spava, ne jede, i da sad dalje ne nabrajam, i to ne samo jedna od tih stvari, nego nekoliko od ovih sviju koje sam nabrojala, tada je svakako jako dobro preporučiti nekog psihoterapeuta ili nekog drugog, pomagača ne mora biti psihoterapeut, može biti savjetovatelj koji zna raditi s tugućima.
Svi ovi drugi, dakle apropo kako ćete recimo vi logopedi, kako će socijalni radnici u centru socijalnu skrb, kako će nastavnici u školi, Šta će?
Pa nisu pomagači u ovom nekom smislu da će naručivat djetetu ili odraslu osobu ajmo podršku sustavnu u procesu dugovanja.
Neće.
Ali će govoriti rečenice kako sam malo čas rekla ili će govoriti rečenice naprimjer vidim koliko ti je teško, ok je da razgovaraš nekada sa tom sestrom, nisi zbog toga luda, ok je da se nekada i rasplačeš ili plaćaš koliko treba.
Dakle na ove načine pružat podršku i u nekom trenutku, ne možete ovih sedam minuta spomenuti.
Ne možete potrošiti svaki put po sedam ili po petnaest jer onda nećete svoj posao u logopediji raditi ili ovi socijalni radnici ili nastavnici.
Ali možete roditeljima dati nešto literature da čitaju, možete neke letke naći ili napisati, ili iz moje knjige, iz bilo koje druge, kao što da rade, što da ne rade, i reći roditeljima da oni nekada kronološki prvi odu po podršku.
Nekada su dovoljna dva susreta da im stručnjak kaže šta da rade, a šta da ne rade, a šta da ne rade jer oni su prva linija obrane, kužite odrasli.
A onda nekad će biti dobro da dođe i dijete.
Dakle, nekome s kim će se naći, ja sam s nekim tugujućima se sastala pola sata, moja stručna podrška se sastojala u pet slova, sad ćete vidjeti kako sam ja čarobnica, osim što sam slatka i simpatična.
Dakle, dolazi žena i kaže je li normalno da sam ja već šest mjeseci tako jako tužna jer mi je baka umrla, baka je imala neke devedeset dva tri godine svaki put kad prođem pored njene kuće rastužim se dakle prošlo je već pola godine a prolazim pored te ku kuće svaki dan kad idem na posao, mi je to najizgodnije.
Je li to normalno?
Ne, ona kaže jesam li ja normalna, to je bilo pitanje.
I ja kažem jeste.
J-E-S-T-E.
Pet slova.
Nešto i podrške.
Naravno da smo mi ostali još jednom 15-20 minuta o tome njenoj baki razgovarati šta i kako.
Dakle, njoj je trebalo da je neko u koga ima povjerenja, bila na nekim edukacijama, pa je zato već imala povjerenje u mene, kaže da je normalna.
Očujem reći, nije stručna podrška dubinska, frojdovska psihoterapija, nego opisat ljudima da proces tugovanja ide skokovito, da Da postoje razdoblja pogoršanja i poboljšanja, da traje koliko treba, da nema određenog vremena, da postoje trenuci u godini, ajmo reći samo prvu godinu, to je sve podrška da ljude poučite u kojima će im biti jako teško.
Naprimjer rođendan moj ili umrle osobe.
Jer smo na taj rođendan najčešće bili zajedno ili smo se pisali ili čuli ili već kako.
Kad su neki praznici, obiteljski, vjerski, državni, ljetne ferije, zimske ferije, kad dođe prva godišnjica, zato što sam tad proživjela sva četiri godišnja doba bez te osobe i kreće novi ciklus, nova zima bez te osobe, novo proljeće, novo ljeto.
Dakle, poučavanje je jako važan oblik podrške i za to nam treba znanja.
Prema tome, ljudi misle da su problematični, da nisu ok, da imaju PTSP, da odmah trebaju psihijatrima, da su ludi, da ne znam šta sve ne.
Između ostalog, zato što ne znaju neke od ovih stvari koje sam rekla.
Jer sam toliko puta vidjela da su rekli, sad mi je lakše.
Jer im malo bude bolje, malo lošije.
Dakle, oporavak ne ide pravo crtno.
Kada statistički u istraživanjima izračunate kako oporavak ide, onda lijepo nacrtamo crtu.
Ona ide od dole, dole, lijevo, do gore, desno.
Ne mogu sad pokazati ruku jer me ne vidite.
Dakle, ide taj oporavak sve bolje i bolje.
Ali zapravo je to krši kaos.
Kužite malo bolje, malo lošije, pa onda malo stagnacija, pa malo opet gore, pa malo lošije.
Ne može drugčije, ne ide.
Mozgu treba vremena da probavi to što se dogodilo.
A to što se dogodilo je teško i muči se u probavi.
Kao što se želi da se muči dok probavlja tešku hranu.
Ne može probavljati lako i bez boli.
Koje su neke kompetencije, strategije, osobine, vještine koje bismo mi kao logopedi ili bilo koji drugi pomagači trebali razvijati da pomognemo tom probavljanju?
Htjela sam reći jedna prva kronološka, ne znam šta bi prvo, pa će sve biti na prvom mjestu.
Fizika kaže da nešto moram reći prvo, a nešto drugo ne mogu se odjednom.
Dakle, sve komunikacijske vještine, ja ću reći, dakle, šutnja i slušanje, imamo iluziju da znamo slušati, a zapravo ne znamo dobro slušati jer ne znamo šutjeti.
A prava šutnja znači da ne vrtim zatvorene filmove u svojoj glavi nego da stvarno sjedim opušteno izi i slušam šta mi ta osoba govori.
Dakle, šutnja slušanja, aktivno slušanje koje sam spomenula, briga o vlastitom neverbalnoj komunikaciji klijentovoj, dakle tugujuće osobe, dakle je li šta napravio rukama, licem, glavom, ali ne da odmah protumačimo što znači nego da provjerimo.
Naprimjer, ja sam znala reći kad god kažem da se vaš muž ubio, vi pogledate u pod, prestanete gledati u mene, nekako se jako stisnete i pitam se u čemu je stvar, imam teško čuti tu riječ.
Dakle, provjeravam šta to znači.
Dakle, briga o tuđoj i vlastitoj neverbalnoj komunikaciji.
Onda dođemo na postavljanje pitanja.
I za tu vještinu ja jedino uvijek kažem ljudima, nju ne morate vježbati, znamo je super, osim što je morate koristiti jako rijetko.
Što je tako dobro znamo da onda navalimo na ljude pitanja samo pitanjima.
I pitanja i pitanja i pitanja pa kuda su na policiji.
Pri tom postoji jako puno zatvorenih pitanja gdje onda ljudi odgovaraju zdajne ili vrlo kratko.
To je dakle sa pitanjima štedljivo, međutim ima još jedna velika nemolja o kojoj isto morate čitati u mojoj knjizi jer ne znam da sam, ne ne znam, nego ni u kojoj drugoj knjizi to nisam pronašla, ne morate, ako vas zanima onda možete tamo, je ne postavljati pitanja zašto.
Ona bacaju na to da nas zanima uzrok lingvistički, zašto zato.
A zapravo kad ja kažem, a zašto vi, a zašto plaćate svaki put kad nekoga spomenete?
Vi sad mene ne možete vidjeti, ali ja sam raširila ruke, probajte to doma, nemojte meni vjerovati.
Dakle, neverbalno, energetski zapravo šaljete poruke pa ne biste trebali plakati, klopo je da plaćate ili kako god.
Ne htijući, mislim zapravo neverbalno, ne ovako, htijući biti finiji u celofanu, celofan je proziran, notabene, ma kakve boje, zapravo šaljemo poruku prigovora, optužbe zamjeranja.
Ako nam to smeta, onda kažemo smetama što svaki put kad to spomenem plačeš.
Teško mi je, ražalostim se zbog toga, bespomoćna sam, ne znam šta bih napravila.
Prigovorite, brate, pa ima i prigovoru mjesta, pa nisu tugujuće napravljene od morano stakla, najfinijega.
Ali prigovaranje zamotano u zašto pitanja poput ovoga je nešto što je katastrofa.
Dakle, ako nas stvarno uzrok zanima, onda treba koristiti.
pitanja što i kako.
Naprimjer, kako to da svaki put kad spomenem vašu sestru, vi počnete tako nezaustavljivo plakati?
Što vam se događa?
Na što pomislite?
Kužite kako ja to sad kažem, mekše umjesto, a zašto svaki put plačete ovu sestru spomenem?
Dakle, kažem, mekše.
Evo to je što se tiče komunikacijskih šta nam treba.
Šta nam treba još?
Treba nam znanja.
Znanje je najjednostavnije.
Znanje o procesu togovanja, o što sam rekla o poučavanju, znanje o tome zbog čega neke stvari ne valja reći, a neke bolje.
I treba nam rada na sebi u ovom smislu.
Treba nam mirenja s nekoliko stvari.
Jedno je da smo bespomoćni, pogotovo kad smo u susretu s djecom.
Pomiriti se s tobom, sa sobom da smo bespomoćni, tom djetetu pomoć brzo i odmah ili maknuti čarobnim štapićem vratiti vrijeme unazad pa da mu se nije dogodila ta velika nepravda koja mu se dogodila, koja se nikome ne bi smjela dogoditi pogotovo djeci.
Dakle, mirenje sa činjenicom da se nekad osjećamo i beznadno, mirenje sa jednom jako važnom činjenicom koja će sad sigurno zvučati, ne sigurno možda zvučati glupo, a to je da smo i mi pomagači ljudi, zamislite.
Ne samo stručnjaci, koliko puta sam znala čuti rečenicu pa kakav si ti to psiholog da si se tako rastužila slušajući neku priču.
Ja obično kažem, a loša nikakav.
A šta ću jedna?
Loša sam psihologica.
Ovi koji su mi dali diplomu čupaju kosa, ali ne mogu mi uzeti diplomu zato što je na polici moje.
Dakle, zaboravljamo da smo ljudi, da nas to dira i da je ok reći slušaj, slušam te i pune su mi oči suza od nemoći, od ne znam šta da ti kažem, kako da ti pomognem, kako da ti bude bolje, a htjela bi.
Razumijete, to je rečenica koja neće izbezumiti osobu preko puta, nego će joj pokazati da sam stvarno na ovoj ljudskoj vibraciji s njom ovdje i da nemam čarobni štapić.
Ma koliko je imala Nobelovih nagrada, ma koliko je imala napisanih knjiga, specijalizacija, ma koliko je bila sa puno radnog iskustva, ali da sam ne ja, nego i da sam s njom dok prolazi kroz taj tunel koji se zove proces tugovanja, da sam s njom sa tugujućom osobom, da ću joj pomoć da ne padne, da ne znam kako taj tunel izgleda točno, ali znam da ima i mraka i buba i životinja i grbavog puta i neke vode i ako je usak i ako je širok i znam o tunelu, svakome, da ima kraj, da se može izaći van.
Znam da kad sam ušla, ulaz je urušio.
Dakle, nema nazad.
Neko je umro, neko je stradao, nekog sam izgubila, nema nazad.
I hoδα ću s vama kroz taj tunel i s obom, bit ću ti podrška da ne padneš.
Ako padneš i ozlijediš se, vidi da ću ti rane.
Kad se umoriš, sjesću s tobom da se odmoriš.
Razumijete, te poruke šaljemo kad kažemo: ne znam šta da ti kažem, toliko mi je žao, toliko bi ti rado pomogla, ali rado ću poslušati kako si.
Dakle, mirenje sa bespomoćnicom, sa beznadžjem, micanje ovoga straha da ćemo osobu još više rane raniti.
Evo još jedna metafora.
Kad neko padne i udari se u koljeno i curi krv, ima ranu.
Svako od nas koji imamo malo mozga u glavi, ćemo ići tu ranu čistiti.
Djeci, mladoj osobi, sebi, drugom odraslom.
Dok u ranu čistimo, to boli.
Bez obzira čime je čistimo, jer petljamo po toj rani.
Onda je stavimo nešto gore, neki antibiotici ili šta već, neki prah ili nešto, zamotamo i sutra tu ranu previjamo.
Onda se to zalijepilo, pa skidamo taj, pa onda ovaj spominje famiju s 7 koljena psuje što ja sad neću raditi cijelo vrijeme.
Boli me, boli me vama, ne hajde, ne hajde samo djeca.
Pa sad ovo je retoričko pitanje.
Oćemo li mi to ne raditi zato što to boli?
Pa naravno da ćemo napraviti.
Zašto?
Pa zato što time sprječavamo infekciju.
Stavljamo melem na ranu, štitimo ranu od daljnjih ozljeda.
Dakle, to je taj zavoj koji će, ja kad se sjetim, kad mi je mama kidala taj zavoj i micala jer ono jako pušta da ne dajemo info, jel da je ne zna se sjećate, pa to boli, ta mala se krasta napravila, ona to trga, pa mrzila sam je iznad duše.
I ona je to i dalje radila, pa nije ona bila sadist koja je uživala meni porani petljat.
Ista vam je priča sa psihom, samo što je rana unutra pa se ne ne vidi.
Dakle sve ove stvari o kojima sam govorila su melem na ranu, boli, boli kad kažemo da tvoja sestra je umrla i nikad više neće biti, nikada i nikada je nećeš zaboraviti, sjećat ćeš je se i nekad ćeš zamišljati da se igraš s njom, možda će ti se nekad čini da je i čuješ, nemoj misliti da si luda, to je zato što ti jako fali itede To su melemi na ranu, to sve boli.
Kome je ugodno čuti da tvoj tata se ubio, tvoj tata je stradao u ratu, ubijen je?
Nikome to nije ugodno čuti, ali je nužno.
Ali izbjegavanje toga je kao da ranu pustite.
I onda se ona u nekim slučajevima ne zagnoji, ali onda smo to prepustili slučaju.
Pa ja nekako mislim da ovakvim traumatičnim događajima je prepustiti stvar slučaju je neodgovorno, neljudski, nealtruistično, nehumano.
A da, nekad se rana zagnoji za svu našu medicinsku prvu pomoć.
I onda moramo otići liječniku, koji će možda tu ranu morati drugčije čistiti, možda zašiti.
To je ovo da nekada moramo otići i stručnjak psihoterapeutu, nekad psihijatru kada trebaju možda i neki lijekovi.
Ali, jako puno kao medicinsku prvu pomoć, da, medicinsku prvu pomoć, ali psihološku prvu pomoć u ovom slučaju možemo napraviti.
Eto, tako nekako.
Ne znam što sam uopće sve odgovorila.
Jakopuno, hvala.
Znaš, ne znam.
Zašto je nas nekad strah izgovoriti to?
Da, tvoja sestra je umrla i nema je više.
Da, jedan je razlog da, da, kao, zvuči jako bedasto, ali kao da ako to ne izgovorimo, onda nije bilo.
Kao da ako to ne izgovorimo, kao što sam malo sad rekla, osoba će zaboraviti, bit će joj još.
teže kada to čuje.
Zaboravljamo da je to doživjela, prema tome da je već teško.
Velika nevolja i jedno od objašnjenja mojih je da nas kulturalno jako štede od toga.
Ja sam svoje dobno, čitajući skandinavsku stranu literaturu davnih godina, prije dvadesetak godina ili kako, sa raznim predstavnicima Ministarstva prosvjete, Agencije za odgoj i obrazovanje, ono se zvalo Zavod za školstvo, pokušavala objasniti zašto bi bilo važno da se s djecom u školi razgovara o smrti i umiranju.
Onda sam dobila nazad, ja sam ono malo šušu, ne malo, nego potpuno, da ne budemo o tome s djecom razgovararali, je li to nije tema za školu?
Pa ne budemo valjda s djecom sad od neke pričali koje je tako teško i grozno itd.
Dakle, kako bi rekla, izbjegavamo ono što je istina i što postoji.
Guramo to po tepih, a onda iz po tepiha počne curiti na različite druge načine.
Naravno da meni na pamet nije palo da djecu uzmemo i sad školski cijeli sat razgovaramo o smrti i umiranju itd.
I razgovarati ciljano o tome unutar raznih predmeta, unutar sata razrednika, a pogotovo nakon što se u školi, razrednom odjelu ili zbornici dogodilo nešto, djeca saznaju da je u prometnoj nesreći poginuo muž njihove razrednice ili njihove profesorice iz biologije.
Mislim, razumijete, ja ne zagovaram da sad s djecom krenemo o prometnim nesrećama, o smrti, o smrti itede itede Ali kada dijete nešto pita kako je on poginuo i kažu on je umro, a mi brzo, ne, ne, ne, nemoj to spominjati, nemoj to spominjati, to je ono sramotna, prosta riječ.
Dakle, mislim da nam kultura stalno šalje poruku da se o tome ne govori i o tome se šuti.
Mislim, ako se o nečemu šuti, to ne znači da je da je nestalo.
Evo ja nekako mislim da je to ono što nas priječi i opet ću ponoviti ponovo, to je jedna od mojih naravno profesionalnih deformacija jer sam učiteljica, ali ja stvarno mislim da znanje može svijet spasiti, zaista je ne znanje, ponavljam.
Dakle, ne znamo, a strah se pojavljuje u situacijama koje su nepoznate.
Znači, strah i tjeskoba su pratioci nepoznatoga.
Kad nam je nešto nepoznato, onda se toga bojimo.
Pa naravno, mislim evolucionisti kažu da nas je to sačuvalo da ostanemo kod ljudi, kao ljudska vrsta, da preživimo jer smo se nepoznatog bojali.
Mi smo koluđaci i uloga i djecu učimo da ne rade to, to, to i to, a to i to rade jer ne znaju.
Od guranja prsti utičnice, stavljanja ruku na ploču od špakera do ovih svih daljnjih poruka.
Dakle, jedan od razloga za strah je neznanje.
Što će reći da će se ublažiti i čak i otpast onaj dio koji se može neznanjem protumačiti.
Draga profesorice, hvala vam što ste došli pričati sa mnom o temama o kojima šutimo inače.
Koje su teške.
Današnja epizoda je možda jedna od najtežih, najkompliciranijih o kojima smo razgovarali, ali nužna, bitna, rekla bih.
Hvala što ste pristali biti moj sugovornik.
Moram vas pitati još malo za kraj.
Imate zavidnu karijeru.
Evo ja kad sam se pripremala za ovu epizodu, vi ste prva gošća koja ima onako u enciklopediji Hrvatskoj stavku o sebi.
Ne znam, li znate?
Da, da, da.
Na koji ste svoj uspjeh nekako najviše ponosni?
Pa, mislite profesionalno?
Pa, kako volite?
Profesionalno ili osobno?
Dobro, ajde da kad idem, kako se zove, a prvo profesionalno, pa na ove sve svoje tri knjige koje sam napisala, pa naravno sam pisala puno i radova koje sam im morala i sve ono je knjiga baš jako obožavam.
Jako sam ponosna na nešto što se zove sustav psiholoških kriznih intervencija koje smo od devedeset pet gurali mojoj suradnici ja sebe jako ovdje guram jer sam ja nekako voditeljica projekta bila i uložila sam jako puno truda koje u sustavu prosvjete izvrsno funkcioniraju kad se nešto u školi dogodi dobiju podršku jako brzo nažalost u području socijale je još uvijek jako jako meni tužna katastrofalna situacija o zdravstvu bolje da ne govorim jer ću se krenuti nervirat privatne tvrtke dakle banke itede na kompliački zovu dakle znaju gdje mogu nazvati kako mogu dobiti tu uslugu i to mislim da je da je iznimno veliki svojim uspjehom to smatram pa ja bi nekako rekla šta je još, na što sam jako ponosna, pa tolike tisuće, hiljada ljudi koje sam educirala što u ovom običnom školovanju, što u specijalizacijama, koji ponovo dolaze na neke edukacije koje ja sad vodim i beskreno mi se zahvaljuju ili na edukaciji ili pišu i kažu da sam im spasila život i pomogla da bolje rade.
Dakle, da nekako kao učiteljica imam osjećaj, ne osjećaj nego znam da taj posao radim dobro, radim kako bih rekla na neki način koji onda ljudima se sviđa, uzmu ta znanja.
Koliko ih primjenjuju to je dalje njihova odgovornost, ali ja nekako znam da dajem sve od sebe, još uvijek imam energije zato i jako, jako volim taj posao.
Tako da evo, ponosna sam što sam doživjela tu svoju penziju već spomenutu, što i dalje ono hoću raditi, što me ljudi i dalje traže i hoće.
Privatno sam naravno ponosna na to što sam prije jedanaest godina stekla jednog predivnog draga koji se zove Željko i kojim je super partner i s kojim se divim i tako dalje.
I na kraju naravno na svog čija je zdrava, živa, vesela sa raznim mukama koje imaju svi mladi u ovoj dobi.
Ali evo, tako nekako.
Ja sam od ovih realističnih optimista, ja bih rekla.
Ja nekako vjerujem da je svijet dobar, da su ljudi dobri.
Vjerujem da ako radimo dobre stvari da će nam se one one vratiti.
A kako sam pametna, onda znam da da, nekad ljudi rade zle stvari, da ima i zlih ljudi i da se ovo dobro, dobrim ne vrati baš odmah, da to treba nekad pričekati.
Ali ja nekako tako i mislim da ljubaznost ništa ne košta.
I kad pređem preko zebre, a auto mi stane, ja im mahnem i kažem hvala, jer im je govorila za kemašeš po naravno, naravno da su stari na zebri.
Pa ja mislim da ljubaznost, srdačnost i pristojnost ne mislim nego ništa ne koštaju.
I da nekako tako svijet možemo napraviti boljim.
Kakva završnica epizode?
Stvarno ovo zvuči vjerojatno patetično.
Kome god tako zvuči, okej, vam navodim.
Hvala vam puno na djenju svog znanja, mudrosti, iskustva s nama, s našim slušateljima.
Hvala i profesorici Kovač Kraljević.
Ona mi je preporučila da vas pozovem u ovu epizodu.
I evo, kažem, ako vas zanima ova tema i puno drugih zanimljivih stvari možete pročitati u ovim knjigama koje smo spomenjali danas i možete ih i posuditi u našoj knjižnici.
Eto, hvala vam još jednom, nasa da vam je bilo ugodno.
Molim, je, je, bilo smo umorno.
Ja kada zakrenem na vinem se, pa tako su ove knjige ispale, debo je, da ste trebali man i lajavica.
Evo, to vam je to, ali eto.
Hvala vam puno, molim.
Slušamo se u idućem epizodi Dialoga.